[SPEAKER_00]: Conversación 10.
[SPEAKER_00]: Buenos días, yo soy la doctora Gallastegui y hoy voy a ser su otorrino.
[SPEAKER_00]: ¿Cuál es su nombre?
[SPEAKER_01]: Buenos días, mi nombre es Ignacio.
[SPEAKER_00]: Encantada, Ignacio.
[SPEAKER_00]: Antes de nada, me gustaría hacerte unas preguntas.
[SPEAKER_00]: ¿Cuántos años tiene?
[SPEAKER_01]: Tengo 76 años, pero tú puedes tutearme sin problema, así estoy más cómodo.
[SPEAKER_00]: Genial, como tú estés más cómodo.
[SPEAKER_00]: Otra pregunta, ¿de dónde eres?
[SPEAKER_01]: Yo soy del País Vasco y he vivido aquí toda mi vida.
[SPEAKER_00]: Muy bien, ¿estás casado?
[SPEAKER_01]: Sí, he venido ahí con mi mujer, me está esperando en la sala de espera.
[SPEAKER_00]: Estupendo, cuéntame, ¿qué te trae por aquí?
[SPEAKER_01]: Pues mira doctora, llevo un tiempo sin poderme mover bien la cara, no puedo sonreír ni mover el ojo.
[SPEAKER_00]: Entiendo, antes de explorarte voy a hacerte unas preguntas para orientarme mejor, ¿de acuerdo?
[SPEAKER_01]: Sí, claro, pregunta lo que quieras.
[SPEAKER_00]: ¿Recuerdas cuando empezaste a notar estos síntomas?
[SPEAKER_01]: No sabría decirte con exactitud.
[SPEAKER_01]: Sobre diciembre empezó.
[SPEAKER_00]: Vale, y hace unos tres meses aproximadamente entonces, ¿dirías que el comienzo fue brusco o progresivo?
[SPEAKER_01]: Progresivo, ha ido poco a poco a más.
[SPEAKER_00]: Y por lo que dices entiendo que ha ido empeorando progresivamente.
[SPEAKER_01]: Eso es, al inicio era casi imperceptible, en cambio ahora se nota bastante.
[SPEAKER_00]: Vale, ¿sabrías decirme si en algún momento ha ido mejor?
[SPEAKER_00]: Yo diría que no.
[SPEAKER_00]: Veo que solo tienes el lado derecho afectado, ¿en algún momento te ha pasado lo mismo en el otro?
[SPEAKER_01]: No, siempre ha sido en el mismo lado.
[SPEAKER_00]: Vale, ¿y alguna vez en tu vida has tenido síntomas similares?
[SPEAKER_00]: Es la primera vez que te ocurre.
[SPEAKER_01]: Nunca que yo recuerde, esto es una cosa rarísima.
[SPEAKER_00]: Vale, Ignacio, quiero que ahora intentes recordar estos últimos meses y pienses en otros síntomas que hayas podido tener, por ejemplo, ¿dolor de oído detrás del oído?
[SPEAKER_01]: No.
[SPEAKER_00]: ¿Y secreciones del oído?
[SPEAKER_01]: Tampoco.
[SPEAKER_00]: ¿Y sensación de tener el oído lleno taponado?
[SPEAKER_01]: Eso tampoco me ha pasado.
[SPEAKER_00]: ¿Y has notado lesiones como granitos o manchas en el oído?
[SPEAKER_01]: Queda.
[SPEAKER_00]: ¿Y en el ojo se queda dado lagrimeo excesivo?
[SPEAKER_01]: Nada, no he notado nada.
[SPEAKER_00]: ¿Has notado cambios en la salivación, como tener la boca muy seca o por el contrario producir demasiada saliva?
[SPEAKER_01]: Pues no lo sé, quizá un poco, pero no es nada evidente.
[SPEAKER_00]: ¿Y notas que los alimentos saben diferente o has perdido algo de gusto?
[SPEAKER_01]: Sí, eso sí me ha pasado.
[SPEAKER_01]: Últimamente la comida me sabe menos.
[SPEAKER_00]: ¿Sabrías decirme si esto te pasa en toda la lengua o hay alguna zona en específico?
[SPEAKER_01]: Pues diría que por la zona delantera más que la trasera.
[SPEAKER_00]: Vale, Inés, esto que me cuentas es muy útil.
[SPEAKER_00]: ¿Qué tal estás oyendo últimamente?
[SPEAKER_01]: Pues llevo un tiempo oyendo peor, pero eso viene mucho antes que diciembre.
[SPEAKER_00]: Vale, y además de tratar que oyes peor sueles escuchar pitidos.
[SPEAKER_01]: Sí, a veces oigo un siluido que parece que viene de fuera, incluso cuando no estoy escuchando nada.
[SPEAKER_01]: Por ejemplo, me ha pasado alguna vez estando en la cama a la noche, ahí sí que noto un pitido, incluso cuando está todo en silencio.
[SPEAKER_00]: Muy bien, Ignacio, vamos avanzando.
[SPEAKER_00]: Además de los síntomas del oído y audición, ¿has notado algún síntoma general como fiebre, malestar o dolor de cabeza?
[SPEAKER_01]: Nada, eso.
[SPEAKER_00]: ¿Y algo raro fuera del habitual como debilidad, perdida de fuerza o cambios en la sensibilidad?
[SPEAKER_01]: Lo único que se me ocurre es que llevo una temporada con sensación de desequilibrio.
[SPEAKER_00]: Eso es interesante.
[SPEAKER_00]: Con desequilibro, ¿qué te refieres?
[SPEAKER_00]: ¿Andar como inseguro?
[SPEAKER_01]: Sí, a eso me refiero.
[SPEAKER_01]: Andar con sensación de que me voy a caer.
[SPEAKER_01]: ¿Tiene sentido?
[SPEAKER_00]: Sí, tiene mucho sentido.
[SPEAKER_00]: Vamos, genial.
[SPEAKER_00]: ¿Recuerdas si en diciembre ocurrió algo que pudiera desencadenarlo?
[SPEAKER_00]: Por ejemplo, más estrés de lo habitual.
[SPEAKER_01]: No, el estrés habitual de las navidades, pero nada más.
[SPEAKER_00]: Vale.
[SPEAKER_00]: Otras cosas que pueden afectar son los golpes o cirugías en la cabeza.
[SPEAKER_00]: En tu historial no veo que hayas tenido ninguno, ¿pero te has podido dar algún golpe en la cabeza recientemente?
[SPEAKER_01]: Tampoco.
[SPEAKER_01]: Me caí una vez, pero solo me golpeé la relilla.
[SPEAKER_01]: Eso no tiene que ver, ¿no?
[SPEAKER_00]: En principio no debería.
[SPEAKER_00]: ¿Tuviste algún resfriado, gripe u otra infección viral por aquel tiempo?
[SPEAKER_01]: Sí, estuve resfriado.
[SPEAKER_00]: Bien, ¿y alguna otra infección COVID, varicela, herpes?
[SPEAKER_01]: De eso no tuve nada.
[SPEAKER_00]: Vale, el diciembre pasado fue un mes frío.
[SPEAKER_00]: ¿Recuerdas si estuviste mucho tiempo expuesto al frío o a corrientes de aire?
[SPEAKER_01]: Yo te diría que no.
[SPEAKER_01]: Solo iré a pasear, pero voy siempre bien abrigado.
[SPEAKER_00]: Vale, vamos con tus antecedentes.
[SPEAKER_00]: ¿Tienes alguna enfermedad?
[SPEAKER_01]: Tengo diabetes.
[SPEAKER_00]: Y aparte de la diabetes, ¿has tenido alguna vez problemas respiratorios o enfermedades de pulmón?
[SPEAKER_01]: De pequeño tuve asma, pero nada más.
[SPEAKER_00]: Dime, Ignacio, ¿eres alérgico a algo?
[SPEAKER_01]: A la penicilina.
[SPEAKER_00]: Vale, cuéntame qué operaciones están hechas y qué fármacos tomas habitualmente.
[SPEAKER_01]: Pues me han hecho dos operaciones.
[SPEAKER_01]: Me han quitado las amigdalas y también el apéndice.
[SPEAKER_01]: Luego de fármaco, solo tomo un fármaco para la diabetes.
[SPEAKER_01]: Ahora mismo no recuerdo el nombre.
[SPEAKER_00]: Aquí me sale que tomas metformina, ¿te suena ese nombre?
[SPEAKER_01]: Efectivamente, ese es el nombre.
[SPEAKER_00]: Genial, ahora vamos a hablar un poco de tu trabajo, ¿de qué trabajas o trabajabas?
[SPEAKER_01]: Pues soy farmacéutico, recién jubilado, he trabajado en la farmacia en mi barrio.
[SPEAKER_00]: Muy bien, ¿trabajabais en la farmacia con alguna sustancia tóxica?
[SPEAKER_01]: No, yo no me encargaba de hacer las fórmulas, así que no estaba expuesto.
[SPEAKER_00]: Me imagino que no, pero por si acaso prefiero preguntarlo.
[SPEAKER_00]: ¿En tu trabajo estabas expuesto a temperaturas muy bajas o vibraciones?
[SPEAKER_01]: Tampoco, era un trabajo tranquilo.
[SPEAKER_00]: También quería saber si consumes alcohol, tabaco o alguna otra droga.
[SPEAKER_01]: Nunca he fumado, eso lo veo en los sueños de semana.
[SPEAKER_00]: María, por último.
[SPEAKER_00]: ¿Algún familiar tuyo ha padecido enfermedades hereditarias o crónicas?
[SPEAKER_01]: Mis dos padres eran diabéticos, al igual que yo.
[SPEAKER_00]: ¿Y tienes algún familiar con hipertensión?
[SPEAKER_01]: Ah, pues sí, mi hermano es hipertensivo.
[SPEAKER_00]: Vale, ¿y alguien de tu familia ha tenido alguna enfermedad neurológica o episodios de parálisis facial?
[SPEAKER_01]: Lo único que sé es que mi abuela tuvo partensión, pero nadie de mi familia ha tenido parálisis facial nunca.
[SPEAKER_00]: Bueno Ignacio, gracias por responder a todo, pasa por fuera la camilla que comenzamos la exploración.
[SPEAKER_01]: Muy bien.